<chapter id="examples">
<title
>Exemplos do &step;</title
> 
<para
>O pacote do &step; contém diversos exemplos de aprendizagem que o ajudam a compreender os princípios de funcionamento da aplicação. Para abrir um exemplo do conjunto predefinido, escolha a opção <menuchoice
><guimenu
>Ficheiro</guimenu
> <guisubmenu
>Exemplos</guisubmenu
> <guimenuitem
>Abrir um Exemplo...</guimenuitem
></menuchoice
> no menu da janela principal. </para>

<para
>Poderá partilhar os seus próprios exemplos com a opção <menuchoice
><guimenu
>Ficheiro</guimenu
> <guisubmenu
>Exemplos</guisubmenu
> <guimenuitem
>Partilhar a Experiência Actual...</guimenuitem
></menuchoice
> ou poderá transferir exemplos partilhados por outros utilizadores com <menuchoice
><guimenu
>Ficheiro</guimenu
> <guisubmenu
>Exemplos</guisubmenu
> <guimenuitem
>Obter Novas Experiências...</guimenuitem
></menuchoice
>. Os exemplos transferidos poderão ser abertos com a opção <menuchoice
><guimenu
>Ficheiro</guimenu
> <guisubmenu
>Exemplos</guisubmenu
> <guimenuitem
>Abrir o Exemplo Transferido...</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>

<para
>Poderá descobrir as descrições dos ficheiros de exemplo predefinidos em baixo. </para>

<variablelist>
<varlistentry id="brownian">
<term
>brownian.step</term>
<listitem
><para
>Desenha a trajectória do disco rígido com 40 partículas que se deslocam à deriva numa caixa. Este exemplo simula o <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Brownian_motion"
>movimento de Brownian</ulink
> as partículas de gás ideais.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="pendulum">
<term
>doublependulum.step</term>
<listitem
><para
>Este exemplo simula o <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Double_pendulum"
>movimento de pêndulo duplo</ulink
> usando 2 partículas com massa e dois paus.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="eightpendulum">
<term
>eightpendulum.step</term>
<listitem
><para
>Este exemplo é uma demonstração simples do famoso <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Newton%27s_cradle"
>berço de Newton</ulink
>. É feito no &step; com paus, 8 discos e uma caixa. As seis bolas no meio não se movem porque apenas transferem o momento linear e a energia, não o movimento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="first">
<term
>first.step: Primeiro exemplo</term>
<listitem
><para
>Este exemplo tem duas partes. A primeira parte contém duas partículas ligadas por uma mola e a segunda parte contém duas partículas com carga.</para>

<variablelist>
<varlistentry id="first-two-particles">
<term
>Duas partículas ligadas por uma mola</term>
<listitem>
  <para
>Neste exemplo, são adicionadas duas partículas à cena e a mola está a ligá-las. As propriedades de ambas as partículas, como a velocidade, o momento linear, a posição, &etc; foram definidos no navegador de propriedades. As propriedades da mola como a rigidez, o tamanho em repouso e o decaimento, &etc;, também foram definidas no navegador de propriedades. </para>
 <para>
   <emphasis
>Explicação da simulação:</emphasis>
 </para>
 <para
>Este é um bom exemplo de um movimento harmónico simples. Aqui a aceleração de uma partícula é definida na direcção positiva do eixo dos X e a aceleração da outra partícula é definida ao longo da direcção negativa do eixo dos X. Como resultado, ambas as partículas puxam a mola em direcções opostas, enquanto a mola tenta puxar as duas partículas para as suas posições originais. Como tal, o sistema executa um movimento harmónico simples. A simulação das partículas e da mola nestas condições poderá ser vista na cena. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="first-two-charged">
<term
>Duas partículas com carga</term>
<listitem>
  <para
>A velocidade de cada partícula carregada está configurada para uma dada direcção de modo que as partículas carregadas movem-se na direcção respectiva das suas velocidades, só que cada partícula foi dada uma carga igual e oposta, pelo que as partículas tentar-se-ão atrair uma à outra. Como resultado, a simulação das partículas carregadas nestas condições poderão ser vistas na cena. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="fourpendula">
<term
>fourpendula.step</term>
<listitem
><para
>Este exemplo é uma demonstração correcta do <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Newton%27s_cradle"
>berço de Newton</ulink
>. Como o sistema é imperfeito, dois discos do meio vão tendo algum movimento visual com o tempo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="gas">
<term
>gas.step</term>
<listitem
><para
>Este exemplo simula a pressão de um gás ideal provocada pelo <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Brownian_motion"
>movimento de Brownian</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="graph">
<term
>graph.step</term>
<listitem
><para
>Desenha um gráfico da velocidade vs. posição para a 'partícula1' no sistema de duas partículas ligadas por uma mola.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="liquid">
<term
>liquid.step</term>
<listitem
><para
>Este exemplo simula um líquido monoatómico.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="lissajous">
<term
>lissajous.step</term>
<listitem
><para
>Este exemplo simula a <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Lissajous_curve"
>curva de Lissajous</ulink
> com um  modelo de duas partículas. Os parâmetros do modelo poderão ser alterados com o controlador no centro do mundo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="motor1">
<term
>motor1.step</term>
<listitem
><para
>Simula um corpo rígido triangular sob a carga dos três motores lineares.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="motor-example">
<term
>motor.step</term>
<listitem
><para
>Simula a interacção do motor linear com um corpo rectangular rígido numa mola.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="note-example">
<term
>note.step</term>
<listitem
><para
>Um exemplo com uma fórmula em LaTeX (<ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Divergence_theorem"
>teorema da divergência</ulink
>) e uma imagem incorporada.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="resonance">
<term
>resonance.step</term>
<listitem
><para
>Este exemplo simula a ressonância no sistema com um motor angular.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="softbody">
<term
>softbody.step</term>
<listitem
><para
>Este exemplo simula a interacção de dois corpos rígidos com um corpo suave entre eles.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="solar">
<term
>solar.step</term>
<listitem
><para
>Este exemplo simula o movimento dos corpos principais do sistema solar (o Sol e os planetas).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="springs">
<term
>springs.step</term>
<listitem
><para
>Este exemplo simula o movimento do sistema planar de cinco partículas ligadas com quatro molas.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="wave">
<term
>wave.step</term>
<listitem
><para
>O gráfico na cena mostra as oscilações da partícula verde. Quando iniciar a simulação, a onda começa a viajar a partir da partícula vermelha. A partícula azul irá reflectir a onda e irá viajar no sentido inverso até que a partícula vermelha a reflicta de novo. Ao fim de algum templo, a onda irá desaparecer, dado que as molas têm decaimento.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</chapter>
