<chapter id="examples">
<title
>Exemplos do &step;</title>

<para
>O pacote &step; contém vários exemplos instrutivos para ajudá-lo a entender os princípios de funcionamento do aplicativo: </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guisubmenu
>Exemplos</guisubmenu
></menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Abre um submenu</action
> com diferentes itens de ação.</para>
    <variablelist>
      <varlistentry>
        <term
><guimenuitem
>Abrir exemplo...</guimenuitem
></term>
        <listitem
><para
><action
>Abre um exemplo</action
> do conjunto padrão</para
></listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term
><guimenuitem
>Abrir exemplo baixado...</guimenuitem
></term>
        <listitem
><para
><action
>Abre exemplos baixados.</action
></para
></listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term
><guimenuitem
>Baixar novos experimentos...</guimenuitem
></term>
        <listitem
><para
><action
>Baixa exemplos</action
> compartilhados por outros usuários.</para
></listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term
><guimenuitem
>Compartilhar experimento atual...</guimenuitem
></term>
        <listitem
><para
><action
>Você pode compartilhar seus próprios exemplos.</action
></para
></listitem>
      </varlistentry>
    </variablelist>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

<para
>Abaixo você pode descobrir as descrições dos arquivos de exemplos padrão. </para>

<variablelist>
  <varlistentry id="brownian">
    <term
><filename
>brownian.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Desenha a trajetória do disco rígido com 40 partículas que se deslocam à deriva em uma caixa. Este exemplo simula o <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Brownian_motion"
>movimento de Brownian</ulink
> das partículas de gás ideais.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="pendulum">
    <term
><filename
>doublependulum.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Este exemplo simula o <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Double_pendulum"
>movimento de pêndulo duplo</ulink
> usando 2 partículas com massa e dois bastões.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="eightpendulum">
    <term
><filename
>eightpendulum.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Este exemplo é uma simples demonstração do famoso <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Newton%27s_cradle"
>pêndulo de Newton</ulink
>. É feito no &step; usando bastões, 8 discos e uma caixa. As seis bolas no meio não estão se movendo, pois elas apenas transferem o momento linear e a energia, não o movimento.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="first">
    <term
><filename
>first.step</filename
>: Primeiro exemplo</term>
    <listitem
><para
>Este exemplo tem duas partes. A primeira parte contém duas partículas ligadas por uma espiral e a segunda parte contém duas partículas com carga. </para>
    <variablelist>
      <varlistentry id="first-two-particles">
        <term
>Duas partículas ligadas por uma espiral</term>
        <listitem
><para
>Neste exemplo são adicionadas duas partículas à cena e a espiral está ligando-as. As propriedades de ambas as partículas, como a velocidade, o momento linear, a posição, &etc; foram definidas no navegador de propriedades. As propriedades da espiral, como a rigidez, o tamanho em repouso e o decaimento, &etc;, também foram definidas no navegador de propriedades. </para>

        <para
><emphasis
>Explicação da simulação:</emphasis>
        </para>

        <para
>Este é um bom exemplo de um movimento harmônico simples. Aqui a aceleração de uma partícula é definida na direção positiva do eixo X e a aceleração da outra partícula é definida ao longo da direção negativa do eixo X. Como resultado, ambas as partículas puxam a espiral em direções opostas, enquanto a espiral tenta puxar as duas partículas para as suas posições originais. Como tal, o sistema executa um movimento harmônico simples. A simulação das partículas e da espiral nestas condições podem ser vistas na cena. </para
></listitem>
      </varlistentry>

      <varlistentry id="first-two-charged">
        <term
>Duas partículas com carga</term>
        <listitem
><para
>A velocidade de cada partícula com carga está configurada para uma determinada direção de modo que as partículas com carga movem-se na direção respectiva das suas velocidades, só que cada partícula foi dada uma carga igual e oposta, para tentar que as partículas se atraiam. Como resultado, a simulação das partículas com carga nestas condições podem ser vistas na cena.</para
></listitem>
      </varlistentry>
    </variablelist>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="fourpendula">
    <term
><filename
>fourpendula.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Este exemplo é uma demonstração correta do <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Newton%27s_cradle"
>pêndulo de Newton</ulink
>. Como o sistema é imperfeito, dois discos do meio têm algum movimento visual com o tempo.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="gas">
    <term
><filename
>gas.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Este exemplo simula a pressão de um gás ideal provocada pelo <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Brownian_motion"
>movimento de Brownian</ulink
>.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="graph">
    <term
><filename
>graph.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Desenha um gráfico da velocidade vs. posição para a 'partícula1' no sistema de duas partículas ligadas por uma espiral.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="liquid">
    <term
><filename
>liquid.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Este exemplo simula um líquido monoatômico.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="lissajous">
    <term
><filename
>lissajous.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Este exemplo simula a <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Lissajous_curve"
>curva de Lissajous</ulink
> usando um modelo de duas partículas. Os parâmetros do modelo podem ser alterados com o controlador no centro do mundo.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="motor1">
    <term
><filename
>motor1.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Simula um corpo rígido triangular sob a carga dos três motores lineares.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="motor-example">
    <term
><filename
>motor.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Simula a interação do motor linear com um corpo retangular rígido em uma espiral.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="note-example">
    <term
><filename
>note.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Exemplo com uma fórmula em &latex; (<ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Divergence_theorem"
>teorema da divergência</ulink
>) e uma imagem incorporada.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="resonance">
    <term
><filename
>resonance.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Este exemplo simula a ressonância no sistema com um motor angular.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="softbody">
    <term
><filename
>softbody.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Este exemplo simula a interação de dois corpos rígidos com um corpo suave entre eles.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="solar">
    <term
><filename
>solar.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Este exemplo simula o movimento dos corpos principais do sistema solar (o Sol e os planetas).</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="springs">
    <term
><filename
>springs.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Este exemplo simula o movimento do sistema planar de cinco partículas ligadas com quatro espirais.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="wave">
    <term
><filename
>wave.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>O gráfico na cena mostra as oscilações da partícula verde. Quando você iniciar a simulação, a onda começa a viajar a partir da partícula vermelha. A partícula azul irá refletir a onda e irá viajar no sentido inverso até que a partícula vermelha a reflita novamente. Após algum tempo, a onda irá desaparecer porque as espirais têm amortecimento.</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

</chapter>
