<chapter id="examples">
<title
>Приклади &step;</title>

<para
>До складу пакунка &step; включено декілька повчальних прикладів, які допоможуть вам зрозуміти принципи роботи програми: </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guisubmenu
>Приклади</guisubmenu
></menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Відкрити підменю</action
> із різними пунктами дій.</para>
    <variablelist>
      <varlistentry>
        <term
><guimenuitem
>Відкрити приклад...</guimenuitem
></term>
        <listitem
><para
><action
>Відкрити приклад</action
> з типового набору.</para
></listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term
><guimenuitem
>Відкрити отриманий приклад…</guimenuitem
></term>
        <listitem
><para
><action
>Відкриває отримані приклади.</action
></para
></listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term
><guimenuitem
>Отримати нові експерименти…</guimenuitem
></term>
        <listitem
><para
><action
>Отримати приклади</action
>, які оприлюднено іншими користувачами.</para
></listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term
><guimenuitem
>Поділитися поточним експериментом…</guimenuitem
></term>
        <listitem
><para
><action
>Ви можете поділитися власними прикладами.</action
></para
></listitem>
      </varlistentry>
    </variablelist>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

<para
>Нижче наведено описи типових файлів прикладів. </para>

<variablelist>
  <varlistentry id="brownian">
    <term
><filename
>brownian.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Малює траєкторію жорсткого диска, що взаємодіє з 40 частинками, які випадковим чином рухаються у закритій посудині. У цьому прикладі моделюється <ulink url="https://uk.wikipedia.org/wiki/Броунівський_рух"
>броунівський рух</ulink
> частинок ідеального газу.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="pendulum">
    <term
><filename
>doublependulum.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>У цьому прикладі імітується рух <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Double_pendulum"
>подвійного маятника</ulink
> за допомогою 2 масивних частинок та двох паличок.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="eightpendulum">
    <term
><filename
>eightpendulum.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Цей приклад є простою демонстрацією відомої <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Newton%27s_cradle"
>колиски Ньютона</ulink
>. У &step; імітацію реалізовано за допомогою паличок, дисків та блоку. Шість кульок посередині конструкції не рухаються, оскільки вони передають лише імпульс та енергію, а не рух.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="first">
    <term
><filename
>first.step</filename
>: Перший приклад</term>
    <listitem
><para
>Цей приклад складається з двох частин. Перша частина пов’язана з рухом двох частинок, з’єднаних пружиною, та другої частини, що описує рух двох заряджених часток. </para>
    <variablelist>
      <varlistentry id="first-two-particles">
        <term
>Дві частинки, з’єднані пружиною</term>
        <listitem
><para
>У цьому прикладі на поле додано дві частинки, з’єднані пружиною. Властивості обох частинок, зокрема швидкість, імпульс, розташування тощо можна задати за допомогою панелі перегляду властивостей. Властивості пружини, зокрема жорсткість, довжину у стані спокою, в’язкість тощо, також можна задати за допомогою панелі перегляду властивостей. </para>

        <para
><emphasis
>Пояснення щодо імітації:</emphasis>
        </para>

        <para
>Чудовий приклад простого гармонійного руху. Прискорення однієї частинки спрямовано у напрямку додатних значень вісі x, а прискорення іншої — у напрямку від’ємних значень. В результаті частинки розтягують пружину у протилежних напрямках, пружина ж намагається повернути частинки на початкові позиції. Таким чином система перебуває у стані простого гармонійного періодичного руху. Імітацію цього руху і можна бачити на сцені. </para
></listitem>
      </varlistentry>

      <varlistentry id="first-two-charged">
        <term
>Дві заряджені частинки</term>
        <listitem
><para
>Кожній з заряджених часток надано швидкості у певному напрямку. Крім того, кожній з часток надано рівного за модулем, але протилежного за знаком заряду, отже частки притягуються одна до одної. Результат імітації руху цієї системи можна бачити у прикладі.</para
></listitem>
      </varlistentry>
    </variablelist>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="fourpendula">
    <term
><filename
>fourpendula.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Цей приклад є реалістичною демонстрацією <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Newton%27s_cradle"
>колиски Ньютона</ulink
>. Оскільки система не є ідеальною, з часом два диски посередині починають коливатися разом з іншими дисками.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="gas">
    <term
><filename
>gas.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>У цьому прикладі моделюється тиск ідеального газу, спричинений <ulink url="https://uk.wikipedia.org/wiki/Броунівський_рух"
>броунівським рухом</ulink
>.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="graph">
    <term
><filename
>graph.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Малює графік залежності швидкості від розташування для частинки1 у системі двох частинок, з’єднаних пружиною.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="liquid">
    <term
><filename
>liquid.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>У цьому прикладі моделюється рух одноатомної рідини.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="lissajous">
    <term
><filename
>lissajous.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>У цьому прикладі за допомогою моделі, що складається з двох часток, моделюється <ulink url="https://uk.wikipedia.org/wiki/Фігури_Ліссажу"
>крива Ліссажу</ulink
>. Змінювати параметри моделі можна за допомогою регулятора, розташованого у центрі сцени.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="motor1">
    <term
><filename
>motor1.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Імітує рух трикутного жорсткого тіла внаслідок його навантаження трьома лінійними рушіями.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="motor-example">
    <term
><filename
>motor.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Імітує взаємодію лінійного рушія з жорстким прямокутним тілом на пружині.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="note-example">
    <term
><filename
>note.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Приклад з формулою у записі &latex; (<ulink url="https://uk.wikipedia.org/wiki/Формула_Остроградського"
>формула Остроградського</ulink
>) та вбудованим зображенням.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="resonance">
    <term
><filename
>resonance.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>У цьому прикладі наведено імітацію резонансу у системі з обертальним рушієм.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="softbody">
    <term
><filename
>softbody.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>У цьому прикладі наведено імітацію зіткнення трьох тіл: двох жорстких і одного пружного, розташованого між ними.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="solar">
    <term
><filename
>solar.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>У цьому прикладі наведено імітацію руху основних тіл Сонячної системи (Сонця та планет).</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="springs">
    <term
><filename
>springs.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>У цьому прикладі наведено імітацію руху плоскої системи п’яти частинок, з’єднаних чотирма пружинами.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="wave">
    <term
><filename
>wave.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>На графіку сцени показано рух зеленої частинки. На початку імітації хвиля руху у системі часток з’єднаних пружинами починає рухатися від червоної частинки. Хвиля відіб’ється від синьої частинки і почне рухатися у зворотному напрямі, аж доки не відіб’ється від червоної частинки. Коливання згасатимуть через розсіювання енергії у пружинах.</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

</chapter>
