<chapter id="examples">
<title
>&step; 示例</title
> 
<para
>&step; 包含了几个指导性的示例来帮您理解这个程序的工作原则。从默认的一组中打开一个示例从主菜单选择 <menuchoice
><guimenu
>文件</guimenu
> <guisubmenu
>示例</guisubmenu
> <guimenuitem
>打开示例...</guimenuitem
></menuchoice
>。 </para>

<para
>您可以使用<menuchoice
><guimenu
>文件</guimenu
> <guisubmenu
>示例</guisubmenu
> <guimenuitem
>分享当前实验方案...</guimenuitem
> </menuchoice
>分享您自己的示例，或使用<menuchoice
><guimenu
>文件</guimenu
> <guisubmenu
>示例</guisubmenu
> <guimenuitem
>下载新的实验方案...</guimenuitem
></menuchoice
>下载其他用户分享的示例。已下载的示例可以使用<menuchoice
><guimenu
>文件</guimenu
><guisubmenu
>示例</guisubmenu
> <guimenuitem
>打开已下载的示例...</guimenuitem
></menuchoice
>菜单项打开。 </para>

<para
>您可以在下面找到默认示例的描述。 </para>

<variablelist>
<varlistentry id="brownian">
<term
>brownian.step</term>
<listitem
><para
>绘制出刚性圆盘与40个在盒子中随机移动的质点撞击的轨迹。这个示例模拟<ulink url="https://zh.wikipedia.org/wiki/布朗运动"
>布朗运动</ulink
>中的理想气体粒子。</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="pendulum">
<term
>doublependulum.step</term>
<listitem
><para
>这个示例模拟 <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Double_pendulum"
>双摆运动(英文)</ulink
>，使用了两个质点与两个棒。</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="eightpendulum">
<term
>eightpendulum.step</term>
<listitem
><para
>这个示例是著名的<ulink url="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%89%9B%E9%A1%BF%E6%91%86"
>牛顿摆</ulink
>的简单示范。它在 &step; 中使用棒、8个圆盘与一个方块来实现。在中央的六个圆盘不动的原因是它们只用来传递动量与能量，而非运动。</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="first">
<term
>first.step: 第一个示例</term>
<listitem
><para
>这个示例有两个部分。第一部分包含两个被一弹簧相连的质点，第二部分包含两个带电质点。</para>

<variablelist>
<varlistentry id="first-two-particles">
<term
>两个被一弹簧相连的质点</term>
<listitem>
  <para
>在这个示例中，在场景中加入了两个质点并且之间有弹簧相连。两个质点的属性例如速度、动量、位置之类的已经在属性浏览器中设置好。弹簧的属性例如劲度系数、平衡长度、阻尼之类的也已经在属性浏览器中设置好。 </para>
 <para>
   <emphasis
>该模拟的解释：</emphasis>
 </para>
 <para
>这是一个很好的简弦运动示例。在这个示例中其中一个质点的加速度方向被设置为X 正半轴方向，另一个质点的加速度方向被设置为朝向 X 负半轴方向。结果就是两个质点方向相对地拉弹簧，而弹簧尽力使两个质点返回到它们原本的位置。于是这个系统进行和谐的运动。在这情况下的质点与弹簧的模拟可以在场景中看到。 </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="first-two-charged">
<term
>两个带电质点</term>
<listitem>
  <para
>每个带电质点都设置了速度方向，使得带电质点沿着它们相应的速度方向移动。由于每个质点带有等量相反的电荷，所以质点尽力吸引对方。在这情况下的带电质点的模拟可以在场景中看到。 </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="fourpendula">
<term
>fourpendula.step</term>
<listitem
><para
>这个示例是 <ulink url="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%89%9B%E9%A1%BF%E6%91%86"
>牛顿摆</ulink
> 的正确演示。系统中的中间两个圆盘随着时间有肉眼可见的移动。</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="gas">
<term
>gas.step</term>
<listitem
><para
>这个示例模拟由 <ulink url="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%83%E6%9C%97%E8%BF%90%E5%8A%A8"
>布朗运动</ulink
> 造成的理想气体压强。</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="graph">
<term
>graph.step</term>
<listitem
><para
>画出由一个弹簧相连的两个质点构成的系统中的 particle1 的 速度-位置 图像。</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="liquid">
<term
>liquid.step</term>
<listitem
><para
>这个示例模拟单原子液体。</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="lissajous">
<term
>lissajous.step</term>
<listitem
><para
>这个实验模拟<ulink url="http://zh.wikipedia.org/wiki/利萨茹曲线"
>利萨茹曲线</ulink
>使用双质点模型。模型的参数可以通过在中间的控制器改变。</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="motor1">
<term
>motor1.step</term>
<listitem
><para
>模拟三角刚体在受到三个线性运动的运动情况。</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="motor-example">
<term
>motor.step</term>
<listitem
><para
>模拟线性运动和连接了弹簧的方块刚体之间的互动。</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="note-example">
<term
>note.step</term>
<listitem
><para
>带有 LaTeX 公式（<ulink url="http://zh.wikipedia.org/wiki/高斯散度定理"
>高斯散度定理</ulink
>）与内置图像。</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="resonance">
<term
>resonance.step</term>
<listitem
><para
>这个示例模拟带有圆形运动的系统中的共振。</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="softbody">
<term
>softbody.step</term>
<listitem
><para
>这个示例模拟两个刚体中间夹着软体时的交互。</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="solar">
<term
>solar.step</term>
<listitem
><para
>这个示例模拟太阳系的主要部分的运动（太阳与行星）。</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="springs">
<term
>springs.step</term>
<listitem
><para
>这个示例模拟由四个弹簧相连的五个质点的平面系统的运动。</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="wave">
<term
>wave.step</term>
<listitem
><para
>在场景中的图形显示的是绿色质点的振动。当您开始模拟时波从红色质点开始传播。蓝色质点会反射该波并会从反方向移动直到红色质点再次反射。过一会儿波会消失，因为弹簧有阻尼。</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</chapter>
