<chapter id="examples">
<title
>Примеры &step;</title>

<para
>Пакет &step; содержит несколько обучающих примеров, которые помогут пользователю понять принципы работы приложения: </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guisubmenu
>Примеры</guisubmenu
></menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Открывает вложенное меню</action
> с пунктами различных действий.</para>
    <variablelist>
      <varlistentry>
        <term
><guimenuitem
>Открыть пример…</guimenuitem
></term>
        <listitem
><para
><action
>Открывает пример</action
> из стандартного набора.</para
></listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term
><guimenuitem
>Открыть загруженный пример…</guimenuitem
></term>
        <listitem
><para
><action
>Открывает загруженные примеры.</action
></para
></listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term
><guimenuitem
>Загрузить новые эксперименты…</guimenuitem
></term>
        <listitem
><para
><action
>Загружает примеры</action
>, опубликованные другими пользователями.</para
></listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term
><guimenuitem
>Опубликовать текущий эксперимент…</guimenuitem
></term>
        <listitem
><para
><action
>Возможно публиковать собственные примеры.</action
></para
></listitem>
      </varlistentry>
    </variablelist>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

<para
>Описания файлов со стандартными примерами представлены ниже. </para>

<variablelist>
  <varlistentry id="brownian">
    <term
><filename
>brownian.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Строит траекторию взаимодействия жёсткого диска с 40 частицами, беспорядочно двигающимися внутри ящика. Этот пример моделирует <ulink url="https://ru.wikipedia.org/wiki/Броуновское_движение"
>броуновское движение</ulink
> частиц идеального газа.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="pendulum">
    <term
><filename
>doublependulum.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Этот пример моделирует <ulink url="https://ru.wikipedia.org/wiki/Двойной_маятник"
>движение двойного маятника</ulink
> с помощью двух массивных частиц и двух стержней.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="eightpendulum">
    <term
><filename
>eightpendulum.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Этот пример — это простая демонстрация знаменитой <ulink url="https://ru.wikipedia.org/wiki/Колыбель_Ньютона"
>колыбели Ньютона</ulink
>. Она смоделирована в &step; с помощью стержней, 8 дисков и блока. Шесть шаров в середине не движутся, потому что они передают импульс и энергию, а не движение.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="first">
    <term
><filename
>first.step</filename
>: Первый пример</term>
    <listitem
><para
>Этот пример состоит из двух частей. Первая часть отображает две частицы, соединённые пружиной, а вторая часть отображает две заряженные частицы. </para>
    <variablelist>
      <varlistentry id="first-two-particles">
        <term
>Две частицы, соединённые пружиной</term>
        <listitem
><para
>В этом примере на сцену добавлены две частицы, соединённые пружиной. Свойства обеих частиц, например, скорость, импульс и положение, указаны на панели свойств. Здесь же указаны свойства пружины: жёсткость, длина в состоянии покоя, затухание и так далее. </para>

        <para
><emphasis
>Объяснение симуляции:</emphasis>
        </para>

        <para
>Это хороший пример простого гармонического движения. Здесь ускорение одной частицы задаётся в направлении положительной оси x, а ускорение другой частицы задаётся вдоль отрицательной оси x. В результате обе частицы тянут пружину в противоположных направлениях, а пружина пытается вернуть две частицы в исходное положение. Таким образом, система совершает простое гармоническое движение. На сцене смоделировано поведение частиц и пружины в этих условиях. </para
></listitem>
      </varlistentry>

      <varlistentry id="first-two-charged">
        <term
>Две заряженные частицы</term>
        <listitem
><para
>Скорость каждой заряженной частицы задаётся в определённом направлении, поэтому заряженные частицы движутся в направлении, соответствующем их скорости, но каждая частица получает равный и противоположный заряд, поэтому частицы пытаются притягивать друг друга. На сцене смоделировано поведение заряженных частиц в этих условиях.</para
></listitem>
      </varlistentry>
    </variablelist>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="fourpendula">
    <term
><filename
>fourpendula.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Этот пример — это правильная демонстрация <ulink url="https://ru.wikipedia.org/wiki/Колыбель_Ньютона"
>колыбели Ньютона</ulink
>. Так как система не идеальна, со временем два диска посередине будут визуально перемещаться.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="gas">
    <term
><filename
>gas.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Этот пример имитирует давление идеального газа, вызванное <ulink url="https://ru.wikipedia.org/wiki/Броуновское_движение"
>броуновским движением</ulink
>.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="graph">
    <term
><filename
>graph.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Строит график зависимости скорости от положения для частицы1 в системе двух частиц, соединённых пружиной.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="liquid">
    <term
><filename
>liquid.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>В этом примере моделируется моноатомная жидкость.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="lissajous">
    <term
><filename
>lissajous.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>В этом примере <ulink url="https://ru.wikipedia.org/wiki/Фигуры_Лиссажу"
>фигуры Лиссажу</ulink
> имитируются с помощью модели, состоящей из двух частиц. Параметры этой модели возможно изменить с помощью регулятора в центре мира.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="motor1">
    <term
><filename
>motor1.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Имитирует твёрдое треугольное тело под нагрузкой трёх линейных двигателей.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="motor-example">
    <term
><filename
>motor.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Имитирует взаимодействие линейного двигателя с твёрдым прямоугольным телом на пружине.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="note-example">
    <term
><filename
>note.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>Пример с формулой &latex; (<ulink url="https://ru.wikipedia.org/wiki/Формула_Гаусса_—_Остроградского"
>формула Гаусса — Остроградского</ulink
>) и встроенным изображением.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="resonance">
    <term
><filename
>resonance.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>В этом примере моделируется резонанс в системе с вращательным двигателем.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="softbody">
    <term
><filename
>softbody.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>В этом примере моделируется взаимодействие двух жёстких тел с одним мягким телом между ними.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="solar">
    <term
><filename
>solar.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>В этом примере моделируется движение главных тел Солнечной системы (Солнца и планет).</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="springs">
    <term
><filename
>springs.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>В этом примере моделируется движение плоской системы из пяти частиц, связанных четырьмя пружинами.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry id="wave">
    <term
><filename
>wave.step</filename
></term>
    <listitem
><para
>График на сцене показывает колебания зелёной частицы. При запуске симуляции волна начинает распространяться от красной частицы. Синяя частица отразит волну, и она будет двигаться в обратном направлении, пока вновь не отразится от красной частицы. Со временем волна исчезнет из-за рассеяния энергии пружинами.</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

</chapter>
